语法糖
Hongcai Ren 192
#名字由来
语法糖（Syntactic sugar）的概念是由英国计算机科学家Peter J. Landin提出的， 用于表示编程语言中的某种类型的语法，这些语法不会影响功能，但使用起来却很方便。

语法糖，也称糖语法，这些语法不仅不会影响功能，编译后的结果跟不使用语法糖也一样。

语法糖，有可能让代码编写变得简单，也有可能让代码可读性更高，也有可能让代码出问题。为了避免陷阱才是这个章节的重点。

#Go语言语法糖
最常用的语法糖莫过于赋值符:=，其次，表示函数变参的...。

接下来，我们会介绍这两种语法糖的用法，更重要的是结合实际的经历跟大家分享其中的陷阱。


简短变量声明
Hongcai Ren 153
想要声明变量，可以使用关键字var或者直接使用简短变量声明（:=）。 后者使用更频繁一些，尤其是在接收函数返回值场景中，你不必使用var声明一个变量再变量接收函数返回值，使用:=可以一步到位。

本节我们讨论:=的一些容易被忽视的规则，以避免一些陷阱。

#热身测验
相信你已经大量使用过简短变量声明，比如像下面这样：

i := 0
j, k := 1, 2
复制代码
:=用来声明变量并赋值，不管是个人项目、公司项目和开源项目都会大量应用。根据我做过的小范围调查结果看，有多年Go开发经验的工程师也不能很好的回答:=相关的问题。

在开始讨论:=前，请试着回答一下这些题目，再根据参考答案对照一下，或许会有令你惊讶的发现。

#题目一
问：下面代码输出什么？

func fun1() {
    i := 0
    i, j := 1, 2
    fmt.Printf("i = %d, j = %d\n", i, j)
}
复制代码
#题目二
问：下面代码为什么不能通过编译？

func fun2(i int) {
    i := 0
    fmt.Println(i)
}
复制代码
#题目三
问：下面代码输出什么？

func fun3() {
    i, j := 0, 0
    if true {
        j, k := 1, 1
        fmt.Printf("j = %d, k = %d\n", j, k)
    }
    fmt.Printf("i = %d, j = %d\n", i, j)
}
复制代码
#参考答案
#题目一
程序输出如下：

i = 1, j = 2
复制代码
再进一步想一下，前一个语句中已经声明了i, 为什么还可以再次声明呢？

#题目二
不能通过编译原因是形参已经声明了变量i，使用:=再次声明是不允许的。

再进一步想一下，编译时会报”no new variable on left side of :=”错误，该怎么理解？

#题目三
程序输出如下：

j = 1, k = 1
i = 0, j = 0
复制代码
这里要注意的是，block if中声明的j，与上面的j属于不同的作用域。

#使用规则
虽然简短变量声明这个语法糖用起来很方便，但有时也会给你一个意外也可能带你掉入陷阱。

我曾因滥用这个:=语法糖，发生过一次故障，所以才认真研究了一下它的原理和规则，大家可以作为参考。

#规则一： 多变量赋值可能会重新声明
我们知道使用:=一次可以声明多个变量，像下面这样：

field1, offset := nextField(str, 0)
复制代码
上面代码定义了两个变量，并用函数返回值进行赋值。

如果这两个变量中的一个再次出现在:=左侧就会重新声明。像下面这样：

field1, offset := nextField(str, 0)
field2, offset := nextField(str, offset)
复制代码
offset被重新声明。

重新声明并没有什么问题，它并没有引入新的变量，只是把变量的值改变了，但要明白，这是Go提供的一个语法糖。

当:=左侧存在新变量时（如field2），那么已声明的变量（如offset）则会被重新声明，不会有其他额外副作用。
当:=左侧没有新变量是不允许的，编译会提示no new variable on left side of :=。
我们所说的重新声明不会引入问题要满足一个前提，变量声明要在同一个作用域中出现。如果出现在不同的作用域，那很可能就创建了新的同名变量，同一函数不同作用域的同名变量往往不是预期做法，很容易引入缺陷。关于作用域的这个问题，我们在本节后面介绍。

#规则二：不能用于函数外部
简短变量场景只能用于函数中，使用:=来声明和初始化全局变量是行不通的。

比如，像下面这样：

package sugar
import fmt

rule := "Short variable declarations" // syntax error: non-declaration statement outside function body
复制代码
这里的编译错误提示syntax error: non-declaration statement outside function body，表示非声明语句不能出现在函数外部。可以理解成:= 实际上会拆分成两个语句，即声明和赋值。赋值语句不能出现在函数外部的。

#变量作用域问题
几乎所有的工程师都了解变量作用域，但是由于:=使用过于频繁的话，还是有可能掉进陷阱里。

下面代码源自真实项目，但为了描述方便，也为了避免信息安全风险，简化如下：

func Redeclare() {
    field, err:= nextField()   // 1号err

    if field == 1{
        field, err:= nextField()     //　2号err
        newField, err := nextField() //  3号err
        ...
    }
    ...
}
复制代码
注意上面声明的三个err变量。 2号err与1号err不属于同一个作用域，:=声明了新的变量，所以2号err与1号err属于两个变量。 2号err与3号err属于同一个作用域，:=重新声明了err但没创建新的变量，所以2号err与3号err是同一个变量。

如果误把2号err与1号err混淆，就很容易产生意想不到的错误。


可变参函数
Hongcai Ren 138
#前言
可变参函数是指函数的某个参数可有可无，即这个参数个数可以是0个或多个。 声明可变参数函数的方式是在参数类型前加上...前缀。

比如fmt包中的Println:

func Println(a ...interface{})
复制代码
本节我们会总结一下其使用方法，顺便了解一下其原理，以避免在使用过程中进入误区。

#函数特征
我们先写一个可变参函数：

func Greeting(prefix string, who ...string) {
    if who == nil {
        fmt.Printf("Nobody to say hi.")
        return
    }

    for _, people := range who{
        fmt.Printf("%s %s\n", prefix, people)
    }
}
复制代码
Greeting函数负责给指定的人打招呼，其参数who为可变参数。

这个函数几乎把可变参函数的特征全部表现出来了：

可变参数必须在函数参数列表的尾部，即最后一个（如放前面会引起编译时歧义）；
可变参数在函数内部是作为切片来解析的；
可变参数可以不填，不填时函数内部当成nil切片处理；
可变参数必须是相同类型的（如果需要是不同类型的可以定义为interface{}类型）；
#使用举例
我们使用testing包中的Example函数来说明上面Greeting函数（函数位于sugar包中）用法。

#不传值
调用可变参函数时，可变参部分是可以不传值的，例如：

func ExampleGreetingWithoutParameter() {
    sugar.Greeting("nobody")
    // OutPut:
    // Nobody to say hi.
}
复制代码
这里没有传递第二个参数。可变参数不传递的话，默认为nil。

#传递多个参数
调用可变参函数时，可变参数部分可以传递多个值，例如：

func ExampleGreetingWithParameter() {
    sugar.Greeting("hello:", "Joe", "Anna", "Eileen")
    // OutPut:
    // hello: Joe
    // hello: Anna
    // hello: Eileen
}
复制代码
可变参数可以有多个。多个参数将会生成一个切片传入，函数内部按照切片来处理。

#传递切片
调用可变参函数时，可变参数部分可以直接传递一个切片。参数部分需要使用slice...来表示切片。例如：

func ExampleGreetingWithSlice() {
    guest := []string{"Joe", "Anna", "Eileen"}
    sugar.Greeting("hello:", guest...)
    // OutPut:
    // hello: Joe
    // hello: Anna
    // hello: Eileen
}
复制代码
此时需要注意的一点是，切片传入时不会生成新的切片，也就是说函数内部使用的切片与传入的切片共享相同的存储空间。说得再直白一点就是，如果函数内部修改了切片，可能会影响外部调用的函数。

#总结
可变参数必须要位于函数列表尾部；
可变参数是被当作切片来处理的；
函数调用时，可变参数可以不填；
函数调用时，可变参数可以填入切片；

