本章主要介绍GO语言开发过程中经常使用的并发控制手段。

我们考虑这么一种场景，协程A执行过程中需要创建子协程A1、A2、A3…An，协程A创建完子协程后就等待子协程退出。 针对这种场景，GO提供了三种解决方案：

Channel: 使用channel控制子协程
WaitGroup : 使用信号量机制控制子协程
Context: 使用上下文控制子协程
三种方案各有优劣，比如Channel优点是实现简单，清晰易懂，WaitGroup优点是子协程个数动态可调整，Context优点是对子协程派生出来的孙子协程的控制。 缺点是相对而言的，要结合实例应用场景进行选择。


Channel
Hongcai Ren 216
#1. 前言
channel一般用于协程之间的通信，channel也可以用于并发控制。比如主协程启动N个子协程，主协程等待所有子协程退出后再继续后续流程，这种场景下channel也可轻易实现。

#2. 场景示例
下面程序展示一个使用channel控制子协程的例子：

package main

import (
    "time"
    "fmt"
)

func Process(ch chan int) {
    //Do some work...
    time.Sleep(time.Second)

    ch <- 1 //管道中写入一个元素表示当前协程已结束
}

func main() {
    channels := make([]chan int, 10) //创建一个10个元素的切片，元素类型为channel

    for i:= 0; i < 10; i++ {
        channels[i] = make(chan int) //切片中放入一个channel
        go Process(channels[i])      //启动协程，传一个管道用于通信
    }

    for i, ch := range channels {  //遍历切片，等待子协程结束
        <-ch
        fmt.Println("Routine ", i, " quit!")
    }
}
复制代码
上面程序通过创建N个channel来管理N个协程，每个协程都有一个channel用于跟父协程通信，父协程创建完所有协程后等待所有协程结束。

这个例子中，父协程仅仅是等待子协程结束，其实父协程也可以向管道中写入数据通知子协程结束，这时子协程需要定期地探测管道中是否有消息出现。

#3. 总结
使用channel来控制子协程的优点是实现简单，缺点是当需要大量创建协程时就需要有相同数量的channel，而且对于子协程继续派生出来的协程不方便控制。

后面继续介绍的WaitGroup、Context看起来比channel优雅一些，在各种开源组件中使用频率比channel高得多。


WaitGroup
Hongcai Ren 166
#1 前言
WaitGroup是Golang应用开发过程中经常使用的并发控制技术。

WaitGroup，可理解为Wait-Goroutine-Group，即等待一组goroutine结束。比如某个goroutine需要等待其他几个goroutine全部完成，那么使用WaitGroup可以轻松实现。

下面程序展示了一个goroutine等待另外两个goroutine结束的例子：

package main

import (
    "fmt"
    "time"
    "sync"
)

func main() {
    var wg sync.WaitGroup

    wg.Add(2) //设置计数器，数值即为goroutine的个数
    go func() {
        //Do some work
        time.Sleep(1*time.Second)

        fmt.Println("Goroutine 1 finished!")
        wg.Done() //goroutine执行结束后将计数器减1
    }()

    go func() {
        //Do some work
        time.Sleep(2*time.Second)

        fmt.Println("Goroutine 2 finished!")
        wg.Done() //goroutine执行结束后将计数器减1
    }()

    wg.Wait() //主goroutine阻塞等待计数器变为0
    fmt.Printf("All Goroutine finished!")
}
复制代码
简单的说，上面程序中wg内部维护了一个计数器：

启动goroutine前将计数器通过Add(2)将计数器设置为待启动的goroutine个数。
启动goroutine后，使用Wait()方法阻塞自己，等待计数器变为0。
每个goroutine执行结束通过Done()方法将计数器减1。
计数器变为0后，阻塞的goroutine被唤醒。
其实WaitGroup也可以实现一组goroutine等待另一组goroutine，这有点像玩杂技，很容出错，如果不了解其实现原理更是如此。实际上，WaitGroup的实现源码非常简单。

#2 基础知识
#2.1 信号量
信号量是Unix系统提供的一种保护共享资源的机制，用于防止多个线程同时访问某个资源。

可简单理解为信号量为一个数值：

当信号量>0时，表示资源可用，获取信号量时系统自动将信号量减1；
当信号量==0时，表示资源暂不可用，获取信号量时，当前线程会进入睡眠，当信号量为正时被唤醒；
由于WaitGroup实现中也使用了信号量，在此做个简单介绍。

#3 WaitGroup
#3.1 数据结构
源码包中src/sync/waitgroup.go:WaitGroup定义了其数据结构：

type WaitGroup struct {
    state1 [3]uint32
}
复制代码
state1是个长度为3的数组，其中包含了state和一个信号量，而state实际上是两个计数器：

counter： 当前还未执行结束的goroutine计数器
waiter count: 等待goroutine-group结束的goroutine数量，即有多少个等候者
semaphore: 信号量
考虑到字节是否对齐，三者出现的位置不同，为简单起见，依照字节已对齐情况下，三者在内存中的位置如下所示：


WaitGroup对外提供三个接口：

Add(delta int): 将delta值加到counter中
Wait()： waiter递增1，并阻塞等待信号量semaphore
Done()： counter递减1，按照waiter数值释放相应次数信号量
下面分别介绍这三个函数的实现细节。

#3.2 Add(delta int)
Add()做了两件事，一是把delta值累加到counter中，因为delta可以为负值，也就是说counter有可能变成0或负值，所以第二件事就是当counter值变为0时，根据waiter数值释放等量的信号量，把等待的goroutine全部唤醒，如果counter变为负值，则panic.

Add()伪代码如下：

func (wg *WaitGroup) Add(delta int) {
    statep, semap := wg.state() //获取state和semaphore地址指针

    state := atomic.AddUint64(statep, uint64(delta)<<32) //把delta左移32位累加到state，即累加到counter中
    v := int32(state >> 32) //获取counter值
    w := uint32(state)      //获取waiter值

    if v < 0 {              //经过累加后counter值变为负值，panic
        panic("sync: negative WaitGroup counter")
    }

    //经过累加后，此时，counter >= 0
    //如果counter为正，说明不需要释放信号量，直接退出
    //如果waiter为零，说明没有等待者，也不需要释放信号量，直接退出
    if v > 0 || w == 0 {
        return
    }

    //此时，counter一定等于0，而waiter一定大于0（内部维护waiter，不会出现小于0的情况），
    //先把counter置为0，再释放waiter个数的信号量
    *statep = 0
    for ; w != 0; w-- {
        runtime_Semrelease(semap, false) //释放信号量，执行一次释放一个，唤醒一个等待者
    }
}
复制代码
#3.3 Wait()
Wait()方法也做了两件事，一是累加waiter, 二是阻塞等待信号量

func (wg *WaitGroup) Wait() {
    statep, semap := wg.state() //获取state和semaphore地址指针
    for {
        state := atomic.LoadUint64(statep) //获取state值
        v := int32(state >> 32)            //获取counter值
        w := uint32(state)                 //获取waiter值
        if v == 0 {                        //如果counter值为0，说明所有goroutine都退出了，不需要待待，直接返回
            return
        }

        // 使用CAS（比较交换算法）累加waiter，累加可能会失败，失败后通过for loop下次重试
        if atomic.CompareAndSwapUint64(statep, state, state+1) {
            runtime_Semacquire(semap) //累加成功后，等待信号量唤醒自己
            return
        }
    }
}
复制代码
这里用到了CAS算法保证有多个goroutine同时执行Wait()时也能正确累加waiter。

#3.4 Done()
Done()只做一件事，即把counter减1，我们知道Add()可以接受负值，所以Done实际上只是调用了Add(-1)。

源码如下：

func (wg *WaitGroup) Done() {
    wg.Add(-1)
}
复制代码
Done()的执行逻辑就转到了Add()，实际上也正是最后一个完成的goroutine把等待者唤醒的。

#4 小结
简单说来，WaitGroup通常用于等待一组“工作协程”结束的场景，其内部维护两个计数器，这里把它们称为“工作协程”计数器和“坐等协程”计数器， WaitGroup对外提供的三个方法分工非常明确：

Add(delta int)方法用于增加“工作协程”计数，通常在启动新的“工作协程”之前调用；
Done()方法用于减少“工作协程”计数，每次调用递减1，通常在“工作协程”内部且在临近返回之前调用；
Wait()方法用于增加“坐等协程”计数，通常在所有”工作协程”全部启动之后调用；
Done()方法除了负责递减“工作协程”计数以外，还会在“工作协程”计数变为0时检查“坐等协程”计数器并把“坐等协程”唤醒。 需要注意的是，Done()方法递减“工作协程”计数后，如果“工作协程”计数变成负数时，将会触发panic，这就要求Add()方法调用要早于Done()方法。

此外，通过Add()方法累加的“工作协程”计数要与实际需要等待的“工作协程”数量一致，否则也会触发panic。 当“工作协程”计数多于实际需要等待的“工作协程”数量时，“坐等协程”可能会永远无法被唤醒而产生列锁，此时，Go运行时检测到死锁会触发panic, 当“工作协程”计数小于实际需要等待的“工作协程”数量时，Done()会在“工作协程”计数变为负数时触发panic。

Context
Hongcai Ren 187
#1. 前言
Golang context是Golang应用开发常用的并发控制技术，它与WaitGroup最大的不同点是context对于派生goroutine有更强的控制力，它可以控制多级的goroutine。

context翻译成中文是”上下文”，即它可以控制一组呈树状结构的goroutine，每个goroutine拥有相同的上下文。

典型的使用场景如下图所示：


上图中由于goroutine派生出子goroutine，而子goroutine又继续派生新的goroutine，这种情况下使用WaitGroup就不太容易，因为子goroutine个数不容易确定。而使用context就可以很容易实现。

#2. Context实现原理
context实际上只定义了接口，凡是实现该接口的类都可称为是一种context，官方包中实现了几个常用的context，分别可用于不同的场景。

#2.1 接口定义
源码包中src/context/context.go:Context 定义了该接口：

type Context interface {
    Deadline() (deadline time.Time, ok bool)

    Done() <-chan struct{}

    Err() error

    Value(key interface{}) interface{}
}
复制代码
基础的context接口只定义了4个方法，下面分别简要说明一下：

#2.1.1 Deadline()
该方法返回一个deadline和标识是否已设置deadline的bool值，如果没有设置deadline，则ok == false，此时deadline为一个初始值的time.Time值

#2.1.2 Done()
该方法返回一个channel，需要在select-case语句中使用，如”case <-context.Done():”。

当context关闭后，Done()返回一个被关闭的管道，关闭的管道仍然是可读的，据此goroutine可以收到关闭请求； 当context还未关闭时，Done()返回nil。

#2.1.3 Err()
该方法描述context关闭的原因。关闭原因由context实现控制，不需要用户设置。比如Deadline context，关闭原因可能是因为deadline，也可能提前被主动关闭，那么关闭原因就会不同:

因deadline关闭：“context deadline exceeded”；
因主动关闭： “context canceled”。
当context关闭后，Err()返回context的关闭原因； 当context还未关闭时，Err()返回nil；

#2.1.4 Value()
有一种context，它不是用于控制呈树状分布的goroutine，而是用于在树状分布的goroutine间传递信息。

Value()方法就是用于此种类型的context，该方法根据key值查询map中的value。具体使用后面示例说明。

#2.2 空context
context包中定义了一个空的context， 名为emptyCtx，用于context的根节点，空的context只是简单的实现了Context，本身不包含任何值，仅用于其他context的父节点。

emptyCtx类型定义如下代码所示：

type emptyCtx int

func (*emptyCtx) Deadline() (deadline time.Time, ok bool) {
    return
}

func (*emptyCtx) Done() <-chan struct{} {
    return nil
}

func (*emptyCtx) Err() error {
    return nil
}

func (*emptyCtx) Value(key interface{}) interface{} {
    return nil
}
复制代码
context包中定义了一个公用的emptCtx全局变量，名为background，可以使用context.Background()获取它，实现代码如下所示：

var background = new(emptyCtx)
func Background() Context {
    return background
}
复制代码
context包提供了4个方法创建不同类型的context，使用这四个方法时如果没有父context，都需要传入backgroud，即backgroud作为其父节点：

WithCancel()
WithDeadline()
WithTimeout()
WithValue()
context包中实现Context接口的struct，除了emptyCtx外，还有cancelCtx、timerCtx和valueCtx三种，正是基于这三种context实例，实现了上述4种类型的context。

context包中各context类型之间的关系，如下图所示：


struct cancelCtx、timerCtx、valueCtx都继承于Context，下面分别介绍这三个struct。

#2.3 cancelCtx
源码包中src/context/context.go:cancelCtx 定义了该类型context：

type cancelCtx struct {
    Context

    mu       sync.Mutex            // protects following fields
    done     chan struct{}         // created lazily, closed by first cancel call
    children map[canceler]struct{} // set to nil by the first cancel call
    err      error                 // set to non-nil by the first cancel call
}
复制代码
children中记录了由此context派生的所有child，此context被cancel时会把其中的所有child都cancel掉。

cancelCtx与deadline和value无关，所以只需要实现Done()和Err()外露接口即可。

#2.3.1 Done()接口实现
按照Context定义，Done()接口只需要返回一个channel即可，对于cancelCtx来说只需要返回成员变量done即可。

这里直接看下源码，非常简单：

func (c *cancelCtx) Done() <-chan struct{} {
    c.mu.Lock()
    if c.done == nil {
        c.done = make(chan struct{})
    }
    d := c.done
    c.mu.Unlock()
    return d
}
复制代码
由于cancelCtx没有指定初始化函数，所以cancelCtx.done可能还未分配，所以需要考虑初始化。 cancelCtx.done会在context被cancel时关闭，所以cancelCtx.done的值一般经历如下三个阶段： nil –> chan struct{} –> closed chan。

#2.3.2 Err()接口实现
按照Context定义，Err()只需要返回一个error告知context被关闭的原因。对于cancelCtx来说只需要返回成员变量err即可。

还是直接看下源码：

func (c *cancelCtx) Err() error {
    c.mu.Lock()
    err := c.err
    c.mu.Unlock()
    return err
}
复制代码
cancelCtx.err默认是nil，在context被cancel时指定一个error变量： var Canceled = errors.New("context canceled")。

#2.3.3 cancel()接口实现
cancel()内部方法是理解cancelCtx的最关键的方法，其作用是关闭自己和其后代，其后代存储在cancelCtx.children的map中，其中key值即后代对象，value值并没有意义，这里使用map只是为了方便查询而已。

cancel方法实现伪代码如下所示：

func (c *cancelCtx) cancel(removeFromParent bool, err error) {
    c.mu.Lock()

    c.err = err                          //设置一个error，说明关闭原因
    close(c.done)                     //将channel关闭，以此通知派生的context

    for child := range c.children {   //遍历所有children，逐个调用cancel方法
        child.cancel(false, err)
    }
    c.children = nil
    c.mu.Unlock()

    if removeFromParent {            //正常情况下，需要将自己从parent删除
        removeChild(c.Context, c)
    }
}
复制代码
实际上，WithCancel()返回的第二个用于cancel context的方法正是此cancel()。

#2.3.4 WithCancel()方法实现
WithCancel()方法作了三件事：

初始化一个cancelCtx实例
将cancelCtx实例添加到其父节点的children中(如果父节点也可以被cancel的话)
返回cancelCtx实例和cancel()方法
其实现源码如下所示：

func WithCancel(parent Context) (ctx Context, cancel CancelFunc) {
    c := newCancelCtx(parent)
    propagateCancel(parent, &c)   //将自身添加到父节点
    return &c, func() { c.cancel(true, Canceled) }
}
复制代码
这里将自身添加到父节点的过程有必要简单说明一下：

如果父节点也支持cancel，也就是说其父节点肯定有children成员，那么把新context添加到children里即可；
如果父节点不支持cancel，就继续向上查询，直到找到一个支持cancel的节点，把新context添加到children里；
如果所有的父节点均不支持cancel，则启动一个协程等待父节点结束，然后再把当前context结束。
#2.3.5 典型使用案例
一个典型的使用cancel context的例子如下所示：

package main

import (
    "fmt"
    "time"
    "context"
)

func HandelRequest(ctx context.Context) {
    go WriteRedis(ctx)
    go WriteDatabase(ctx)
    for {
        select {
        case <-ctx.Done():
            fmt.Println("HandelRequest Done.")
            return
        default:
            fmt.Println("HandelRequest running")
            time.Sleep(2 * time.Second)
        }
    }
}

func WriteRedis(ctx context.Context) {
    for {
        select {
        case <-ctx.Done():
            fmt.Println("WriteRedis Done.")
            return
        default:
            fmt.Println("WriteRedis running")
            time.Sleep(2 * time.Second)
        }
    }
}

func WriteDatabase(ctx context.Context) {
    for {
        select {
        case <-ctx.Done():
            fmt.Println("WriteDatabase Done.")
            return
        default:
            fmt.Println("WriteDatabase running")
            time.Sleep(2 * time.Second)
        }
    }
}

func main() {
    ctx, cancel := context.WithCancel(context.Background())
    go HandelRequest(ctx)

    time.Sleep(5 * time.Second)
    fmt.Println("It's time to stop all sub goroutines!")
    cancel()

    //Just for test whether sub goroutines exit or not
    time.Sleep(5 * time.Second)
}
复制代码
上面代码中协程HandelRequest()用于处理某个请求，其又会创建两个协程：WriteRedis()、WriteDatabase()，main协程创建context，并把context在各子协程间传递，main协程在适当的时机可以cancel掉所有子协程。

程序输出如下所示：

HandelRequest running
WriteDatabase running
WriteRedis running
HandelRequest running
WriteDatabase running
WriteRedis running
HandelRequest running
WriteDatabase running
WriteRedis running
It's time to stop all sub goroutines!
WriteDatabase Done.
HandelRequest Done.
WriteRedis Done.
复制代码
#2.4 timerCtx
源码包中src/context/context.go:timerCtx 定义了该类型context：

type timerCtx struct {
    cancelCtx
    timer *time.Timer // Under cancelCtx.mu.

    deadline time.Time
}
复制代码
timerCtx在cancelCtx基础上增加了deadline用于标示自动cancel的最终时间，而timer就是一个触发自动cancel的定时器。

由此，衍生出WithDeadline()和WithTimeout()。实现上这两种类型实现原理一样，只不过使用语境不一样：

deadline: 指定最后期限，比如context将2018.10.20 00:00:00之时自动结束
timeout: 指定最长存活时间，比如context将在30s后结束。
对于接口来说，timerCtx在cancelCtx基础上还需要实现Deadline()和cancel()方法，其中cancel()方法是重写的。

#2.4.1 Deadline()接口实现
Deadline()方法仅仅是返回timerCtx.deadline而矣。而timerCtx.deadline是WithDeadline()或WithTimeout()方法设置的。

#2.4.2 cancel()接口实现
cancel()方法基本继承cancelCtx，只需要额外把timer关闭。

timerCtx被关闭后，timerCtx.cancelCtx.err将会存储关闭原因：

如果deadline到来之前手动关闭，则关闭原因与cancelCtx显示一致；
如果deadline到来时自动关闭，则原因为：”context deadline exceeded”
#2.4.3 WithDeadline()方法实现
WithDeadline()方法实现步骤如下：

初始化一个timerCtx实例
将timerCtx实例添加到其父节点的children中(如果父节点也可以被cancel的话)
启动定时器，定时器到期后会自动cancel本context
返回timerCtx实例和cancel()方法
也就是说，timerCtx类型的context不仅支持手动cancel，也会在定时器到来后自动cancel。

#2.4.4 WithTimeout()方法实现
WithTimeout()实际调用了WithDeadline，二者实现原理一致。

看代码会非常清晰：

func WithTimeout(parent Context, timeout time.Duration) (Context, CancelFunc) {
    return WithDeadline(parent, time.Now().Add(timeout))
}
复制代码
#2.4.5 典型使用案例
下面例子中使用WithTimeout()获得一个context并在其子协程中传递：

package main

import (
    "fmt"
    "time"
    "context"
)

func HandelRequest(ctx context.Context) {
    go WriteRedis(ctx)
    go WriteDatabase(ctx)
    for {
        select {
        case <-ctx.Done():
            fmt.Println("HandelRequest Done.")
            return
        default:
            fmt.Println("HandelRequest running")
            time.Sleep(2 * time.Second)
        }
    }
}

func WriteRedis(ctx context.Context) {
    for {
        select {
        case <-ctx.Done():
            fmt.Println("WriteRedis Done.")
            return
        default:
            fmt.Println("WriteRedis running")
            time.Sleep(2 * time.Second)
        }
    }
}

func WriteDatabase(ctx context.Context) {
    for {
        select {
        case <-ctx.Done():
            fmt.Println("WriteDatabase Done.")
            return
        default:
            fmt.Println("WriteDatabase running")
            time.Sleep(2 * time.Second)
        }
    }
}

func main() {
    ctx, _ := context.WithTimeout(context.Background(), 5 * time.Second)
    go HandelRequest(ctx)

    time.Sleep(10 * time.Second)
}
复制代码
主协程中创建一个10s超时的context，并将其传递给子协程，10s自动关闭context。程序输出如下：

HandelRequest running
WriteRedis running
WriteDatabase running
HandelRequest running
WriteRedis running
WriteDatabase running
HandelRequest running
WriteRedis running
WriteDatabase running
HandelRequest Done.
WriteDatabase Done.
WriteRedis Done.
复制代码
#2.5 valueCtx
源码包中src/context/context.go:valueCtx 定义了该类型context：

type valueCtx struct {
    Context
    key, val interface{}
}
复制代码
valueCtx只是在Context基础上增加了一个key-value对，用于在各级协程间传递一些数据。

由于valueCtx既不需要cancel，也不需要deadline，那么只需要实现Value()接口即可。

#2.5.1 Value（）接口实现
由valueCtx数据结构定义可见，valueCtx.key和valueCtx.val分别代表其key和value值。 实现也很简单：

func (c *valueCtx) Value(key interface{}) interface{} {
    if c.key == key {
        return c.val
    }
    return c.Context.Value(key)
}
复制代码
这里有个细节需要关注一下，即当前context查找不到key时，会向父节点查找，如果查询不到则最终返回interface{}。也就是说，可以通过子context查询到父的value值。

#2.5.2 WithValue（）方法实现
WithValue()实现也是非常的简单, 伪代码如下：

func WithValue(parent Context, key, val interface{}) Context {
    if key == nil {
        panic("nil key")
    }
    return &valueCtx{parent, key, val}
}
复制代码
#2.5.3 典型使用案例
下面示例程序展示valueCtx的用法：

package main

import (
    "fmt"
    "time"
    "context"
)

func HandelRequest(ctx context.Context) {
    for {
        select {
        case <-ctx.Done():
            fmt.Println("HandelRequest Done.")
            return
        default:
            fmt.Println("HandelRequest running, parameter: ", ctx.Value("parameter"))
            time.Sleep(2 * time.Second)
        }
    }
}

func main() {
    ctx := context.WithValue(context.Background(), "parameter", "1")
    go HandelRequest(ctx)

    time.Sleep(10 * time.Second)
}
复制代码
上例main()中通过WithValue()方法获得一个context，需要指定一个父context、key和value。然后通将该context传递给子协程HandelRequest，子协程可以读取到context的key-value。

注意：本例中子协程无法自动结束，因为context是不支持cancle的，也就是说<-ctx.Done()永远无法返回。如果需要返回，需要在创建context时指定一个可以cancel的context作为父节点，使用父节点的cancel()在适当的时机结束整个context。

#总结
Context仅仅是一个接口定义，根据实现的不同，可以衍生出不同的context类型；
cancelCtx实现了Context接口，通过WithCancel()创建cancelCtx实例；
timerCtx实现了Context接口，通过WithDeadline()和WithTimeout()创建timerCtx实例；
valueCtx实现了Context接口，通过WithValue()创建valueCtx实例；
三种context实例可互为父节点，从而可以组合成不同的应用形式；